---
title: "剪断緩和時間と粘性"
date: 2023-11-29T03:20:51+09:00
description:
draft: false
categories: [""]
tags: [""]
keywords:
cascade:
  type: docs
math: true
prev: preliminaries
---

液体は流れ、固体は流れない。
このノートのレベルでは、液相の定義はこれで十分だが、少し話を広げよう。
液体のことは忘れて、小さな剪断を受ける 1 辺が$L$の固体に注目してみる。
剪断によって、$x$軸方向に高さ$y$に比例する変位$u_x$が生じる。

$$
u_x = \gamma y \tag{1}
$$

$y=L$のとき、変位$u_x$は立方体の上面の変位に等しくなり、これを$l$とおく。
こうすると$\gamma = l/L$を得る。
剪断歪みは$(x, y)$成分を持つ歪みテンソル$u_{xy}$であり、これは次の式で与えられる。

$$
u_{xy} := \frac{\partial u_x}{\partial y} \tag{2}
$$

したがって、次を得る。

$$
u_{xy} = \gamma \tag{3}
$$

固体はこのようなステップ剪断歪みに対して弾性的に応答する。
これを歪みに対して比例する応力$\sigma_{xy}$として以下のように書く。

$$
\sigma_{xy} = Gu_{xy} = G\gamma \tag{4}
$$

この式では、固体の剪断弾性率$G$を定義する:
誘導応力は小さなステップ歪みに比例し、その比例係数が剪断弾性率である。
応力は時間的に減衰しない。
固体は流動しない。

液体に同様の小さな剪断をかけてみよう:
時間$t\prime$のとき、液体に式(1)のステップ剪断を掛ける。
液体が流れるということは、時間$t^{\prime\prime} > t\prime$にて、応力が部分的に緩和するということである。
系が平衡状態にあり、時間並進対称性(TTI: time-translation invariance)が成立し、線形領域であれば、式(4)を次の式で一般化できる。

$$
\sigma_{xy}=G(t^{\prime\prime}-t\prime)\gamma \tag{5}
$$

ただし、$G(t-t\prime)$は時間依存する剪断弾性率である(線形応答緩和関数、あるいは線形ステップ歪み関数とも呼ぶ)。
この剪断弾性率は、時間に対して減衰し、$G(t\to\infty)\to0$。
したがって、液体は流れるが固体は流れないと言う場合、全てが時間に依存するため、注意しなければならない。
また、液体は十分短い時間であれば、剪断に対して非ゼロの弾性応答を示す。
これは Maxwell の考えによれば、ある時間スケールよりも短い時間では、液体は(力学的には)固体のように振る舞うというものである。
この時間スケールは、剪断緩和時間$\tau_{R}$の基本的な定義である。

$$
G(t)=G_{\infty}\exp(t/\tau_{R}) \tag{6}
$$

ただし、$G_{\infty}$とは、無限周波数領域(つまり t=0)での剪断弾性率である。
Maxwell モデルでは、指数関数的な緩和時間が 1 つだけ存在する。
実際の液体ではもっと複雑で、次の式のように多くの成分の重ね合わせかもしれない。

$$
G(t)= \sum_{i}G^i_{\infty}\exp(t/\tau_{i}) \tag{6}
$$

この場合、多かれ少なかれ任意の方法で$G(t)$から 1 つの時間スケールを抽出しなければならない(一般的には、最大の緩和時間に注目する)。
しかし、問題の本質は変わらない:
液体の剪断緩和時間は、応力緩和関数$G(t)$の減衰を支配する。
