---
title: "井の頭公園でお花見セッションした"
date: 2023-03-22T02:12:48+09:00
description:
draft: false
categories: ["日記"]
tags: ["花見", "井の頭公園", "マッチングアプリ", "Aill Goen", "pairs"]
keywords:
---

3/19(日)に井の頭公園に行ってきた。
といっても何の目的もなく行ってきたわけではない。
最大の目的はマッチングアプリの宣材写真を撮るためである。
結果として、何やかんや春空の元で楽器を一緒に弾き(?)、とても楽しかった。

2名の友人には大変お世話になった。
この誰も見なさそうなブログでありがとうと言っておく。

## マッチングアプリに手を出したわけ
直近2名の元カノはTwitterを通じて知り合ったが、SNSを介する出会いというのは、対面しなくてもあまりに情報が見えすぎる。
自分としては何事も向かい合って色々話したいだけに、環境が不健全だ。

かといって、現実世界を再びみてみると出会いなど全くないことに驚いた。
仕事について見ればほぼ在宅で、会社の男女比は9割以上が男性だ。
一方、趣味というかアイリッシュ音楽についてみてみると、皆良き友人として接したいなと思っており、恋愛とは違うかなといったところ。
ハプニングが起きるほど外出もしないので、恋愛としての出会いは本当に無である。

そんな時、3月上旬に現職の会社がAill Goenというサービスに福利厚生として加入した。
これは企業が契約するタイプのマッチングアプリである。
ちょうど独身だし、社員は無料で使えるとのことだったので半分やけになって、半分興味本位で登録することにした。
実際触ってみると、思っていた以上に等身大の人間が普通に出会いを求めてやっているのだなと感じた。

操作に慣れたところで、マッチする数を増やすのは賢明だろうと思い、pairsにも登録した。
知り合いの方は僕を見かけてもそっとしておいてください。

結果的に僕は今Aill Goen, pairsの2つのサービスを使うことになった。
しかし、マッチングアプリを使う上で大きな問題があった。

## 写真がない
それは、自分の写るいい感じの写真がないことだ。
元々、目で見るものに対して執着があまりなく、メモなどの記録用途としての写真以外ほとんど撮らない。
それにここ数年はコロナもあって写真を撮るきっかけもなかった。

冗談抜きで最新の写真といえば、コロナ前のスプラトゥーン甲子園での「歯列矯正前×ボサボサの髪×チグハグな服」、あるいは大晦日の半徹夜時に撮ったもの、とかいうどうしようもないものしかなかった。
別に奇跡の一枚を撮ろうとは思わないが、あまりに現在の実情とかけ離れた写真しかないのは問題だった。

## 持つべきは友達
そこでまずは一緒にセッションを運営する相方に写真を撮ってくれ、と依頼した。
2つ返事で快諾してくれた。本当にありがたい。

でも、僕は単に自画像を撮るだけでは強張ってしまって素の自分を表現できないだろう。
だから相方と一緒に演奏することにしてそれを撮ってもらうのが賢明であろう。

そこで、~~頭おかしいほど~~フッ軽の大変心優しいセッションの先輩にも声を掛けた。
その人は繁忙期で死にそうになっているとのことだったが

「僕のマッチングアプリの写真を撮る、と言ったらウキウキで来るやろ」

って思っていた。案の定来ることになったので本当にあの人は~~ちょろくて~~最高の姐貴だな。

## いざ井の頭公園へ
その日は心地の良い天気で桜も5分くらい咲いていた。
人混みこそすごかったが、撮影日和だった。

試しに楽器を弾かずに撮ってもらったが、表情が無になり、案の定ダメだった。
相方には折角一眼まで持ってきてもらったのにすまなかった。

これだと埒があかず、人混みの中でやるには少々恥ずかしかったが相方と演奏してみることにした。
やっぱり楽器を持って演奏すると、いい感じにリラックスして表情も柔らかくなった。
{{<tweet 1637689078790635520>}}

気づいたら人だかりができていて割と焦ったが、新たな出会い(恋愛ではない)もあり、結果として良い休日となった。

プロフの写真は演奏中のものを使わせてもらった。
いい感じにたくさん撮ってもらったので、マッチングアプリに限らずいろんなメディアで使うことにした。